# Tema 3: Técnicas de obtención de requisitos.
## Introducción
Obtener los requisitos tiene una serie de pasos lógicos, no ir a lo loco a tomar apuntes.
1. Identificar fuentes de información (la mayoría de las veces personas, aunque no siempre).
2. Escoger una técnica adecuada para cada fuente
3. Preparar y planificar las técnicas.
4. Ejecutar la técnica (entrevista, analizar documentación, ...)
## Fuentes de requisitos
Existen tres categorías principales de fuentes de requisitos.
* Stakeholders
* Documentos
* Sistema/Software existente
La educción no basta con hacerla una única vez.
La ingeniería de requisitos es un proceso iterativo, por lo que nos podemos ir encontrando diferentes fuentes de requisitos a lo largo de la vida del proyecto.
### Stakeholders
Solemos agruparlos por grupos o selecciones, aunque al final siempre tratemos con personas, no con grupos abtractos.
Normalmente empezamos identificando grupos y luego personas concretas.
#### Identificación de los stakeholders
Empezamos con los stakeholders obvios (cliente, ...).
Luego, buscamos stakeholders más concretos (por ejemplo, podemos revisar el organigrama de la empresa/organización, ...)
Una vez los hemos identificado y seleccionado, los debemos de documentar en una lista

>[!DANGER] Importante
>Siempre debemos de realizar la trazabilidad. Todos los stakeholders deben de tener un identificador.

Existe un tipo especial de stakeholders: **los usuarios finales.**
Es muy buena práctica identificar que stakeholders pueden ser un estorbo, para evitar que perjudiquen al proyecto (truco: mandar encuesta con propuestas de mejoras del producto que se va a hacer. Dependiendo de las respuestas que den, se puede suponer que stakeholder es un lastre).

### Documentos
Podemos encontrar muchos requisitos en documentación relacionada con el software que vamos a desarrollar.
* *Legislación, normativa interna o estándares de obligado cumplimiento:* Nos los puede aportar la propia empresa (documentación de software parecido, del software anterior al que estamos creando, ...).
* *Planes estratégicos de la empresa*: sus objetivos, importante para conocer bien la empresa.
* *Documentación del anteproyecto*: Antes de realizar cualquier tipo de proyecto serio, siempre se hace un anteproyecto que explica la idea que se quiere realizar. Sirve para que los mandatarios de la empresa comprendan de que va el proyecto y nos contraten a nosotros para su realización. Es **básico** para empezar a hacer los requisitos. Incluye los estudios de viabilidad y demás información útil. Es probable que contenga una primera versión de los requisitos.
* *Especificaciones de requisitos de sistemas previos*: Si lo que tenemos que hacer es construir software que sustituya a otra software, es muy útil consultar la documentación del software anterior.
* *Manuales de usuario de sistemas previos o de la competencia*: Muchas veces, la competencia tiene cosas que nosotros podemos necesitar, o que estaría bien imitar.
* *Documentación de interfaces con otros sistemas*: Hoy en día, muchos sistemas están interconectados. Es importante conocer los sistemas con los que tendrá relación y contacto nuestro software (otros software de la empresa, por ejemplo), así podemos analizar su comportamiento antes estas acciones.
* *Documentos generados en el proceso de negocio relacionado*: Todo proceso de negocio produce algún tipo de informe. Todos esos documentos hay que tenerlos en cuenta. Igual, nuestro nuevo software tiene que generar documentos parecidos, o con información similar. Muchas veces son facturas, abales, certificados, ...
Antes de realizar la reunión de proyecto, es MUY RECOMENDABLE leer alguno de estos documentos, para enterarnos de que va el negocio.
Al igual que tenemos una lista de stakeholders, debemos de tener una lista de documentos.
La forma de proceder es la misma.
Muchas veces los documentos están asociados a un stakeholder que no es persona física.
A veces las organizaciones, nos hablan a partir de documentos.
### Sistemas o software existente
A veces podemos obtener información muy útil de sistemas existentes, tanto internos como externos a la empresa/organización.
* *Software con el que el nuevo va a relacionarse*.
* *Plataformas en los que debe de integrarse*: Sirve para identificar restricciones técnicas (integración, ...). También ayuda a identificar la usabilidad que esperan los usuarios (parecida a las plataformas que ya existe). Nos sirve también para aprovechar sus funcionalidades (menos trabajo).
* *Software que va a ser reemplazado*: Como mínimo, nuestro software hará lo mismo o más.
* *Software que se espera que influya en el futuro*: Nos sirve para prepararnos para posibles cambios o actualizaciones en el futuro.
* *Software de la competencia*: Cogemos ideas.
Como siempre, debemos de documentarlo todo adecuadamente. Puede ser que estos sistemas estén ligados a stakeholders o documentos previamente identificados.

## Técnicas de análisis de documentos y software
El error típico es coger un documento importante que sabemos que tiene información y empezar a leerlo.
Una buena técnica es la lectura basada en perspectiva. Consiste en que cuando vamos a leer un documento, lo primero que tenemos que hacer es identificar desde que perspectiva lo vamos a leer. Es decir, desde que rol lo vamos a leer (usuario, responsable de seguridad, desarrollador software, ...) Así, atendemos solamente a lo que tenga que ver con el rol. 
Cuando ya hemos decidido desde que perspectiva leemos el documento, lo empezamos a leer y solo tomamos apuntes de lo que le interesa a nuestro rol.
Un documento puede tener diferentes puntos de vista. Si en el equipo hay varias personas, cada una puede leer el documento desde una única perspectiva.
El resultado de esta lectura (o lecturas), será un documento de notas (o similar).
Debemos registrar toda esta información relevante para, posteriormente, analizarla. 
En muchos casos, debemos de acudir a la fuente original de los registros que apuntamos, por eso es importante tenerlo todo documentado.

### Reutilización de requisitos
Es muy útil buscar la especificación de requisitos del sistema que vamos a reemplazar o, si no aplica, el de sistemas similares.

Todas las especificaciones de requisitos de softwares públicos son públicas. Esto nos puede servir si tenemos pensado hacer un software parecido a alguno público.

Es muy útil para obtener requisitos no funcionales.

Si optamos por la reutilización de requisitos, obtendremos unas listas de requisitos **potenciales**, que igual debemos de adaptarlos a nuestro contexto y que debemos de contrastar mediante otros medios.

### Análisis de software existente
Se suele hacer con el software que queremos reemplazar.
Tenemos que tener claro que queremos buscar.
	Nuevas funcionalidades, nuevos roles de usuario, estilos de IU, preparar entrevistas a stakeholders, ...
Debemos analizar:
* La documentación del software: manuales, especificaciones, ...
* El software en un entorno de pruebas: mucho más controlado que en producción.
* 
