La ingeniería de requisitos se usa en otras profesiones.
- Donde más se utiliza y donde más está desarrollada es en la ingeniería del software.
## Desarrollo de la Ingeniería de Requisitos.

### 1. Pasar de cliente a *stakeholder*
**Stakeholder**: *Parte interesada (persona u organización) que tiene algo que decir sobre el software a construir y sus requisitos.*

### 2. Principio del incremento creciente de coste
Cuanto más tiempo pasa entre que se detecta el error y se corrige, más cuesta corregirlo. Crece exponencialmente.

Con los requisitos es fácil cometer un error y no darse cuenta.
El análisis de requisitos dice al equipo de desarrollo lo que tienen que hacer, pero ellos no conocen a los stakeholders, por lo que no saben detectar cuando hay un error en los requisitos.

Estos errores es muy común que los detecte el cliente en el estado final de producto.

Consecuencias de errores en requisitos:
- Abandono total del proyecto.
- Sobrecostes.
- Retrasos en la implantación.
- ...

### 3. Afrontar mantenimiento de los requisitos
Cuello de botella en el mundo TIC --> MANTENIMIENTO
Gran parte del software actual requiere únicamente mantenimiento. Existe software en mantenimiento creado hace casi 20 años.

### 4. Formalizar y sistematizar todas las actividades y documentos asociados a los requisitos.
...

### 5. Adaptación a las metodologías ágiles
Adaptarse a entornos donde usen Scrum (por ejemplo), aunque es bastante complicado.

### 6. Uso de las IAs generativas
Auge herramientas 0-code: Utilizando IA generativa, permite crear el paradigma del *desarrollador ciudadano* (crear el producto software comunicándose mediante el lenguaje natural con la IA).

## Definiciones formales 

> *Apuntes y comentarios varios*

El ingeniero de requisitos es un mediador entre dos mundos: el mundo de los *stakeholders* y el mundo de los desarrolladores.

¿Por qué los patrocinadores son *stakeholders*?
- Su interés es salir en el producto final.

Muchas veces hay que traducir lo que dice el stakeholder a algo que tenga sentido.

Debemos ser precisos y no decir cosas que se puedan interpretar de varias maneras.

Los requisitos no entran en como hacer las cosas, sino en que deben de hacer.

* Proceso cooperativo: Trabajo con *stakeholder*, equipo de desarrollo, ...
* Proceso Iterativo: Hay que hacer iterativas aproximaciones para acercarse mejor al objetivo

## Tipología de los requisitos

Cosas que parecen requisitos y que no lo son:
- *Decisiones de diseño, arquitectura o implementación*: Los requisitos no dicen como hacer las cosas, sino dicen que deben de hacer. **Solo se deben incluir estas cosas cuando los *stakeholder* lo imponen.**
- *Decisiones de proyecto*: Ejemplo: Esto no debe de costar 1000 euros; tenéis que utilizar esta metodología; ... 
- *Necesidades que el software no puede cubrir*: Necesidades que el *stakeholder* quiere cubrir y que el software no puede hacer o asegurar.

### Requisitos funcionales
Describe lo que hace el sistema desde un punto de vista externo. 
Nos dicen como debe de responder el software, que debe de hacer, sin entrar en como lo hace internamente.
Para facilitar la gestión de los mismos, se suelen agrupar cuando hay muchos (por funcionalidades relacionadas, por tipo de usuario, ...).

### Requisitos no funcionales
Los funcionales expresan servicios que hace el software, y los no funcionales expresan restricciones.
Pueden condicionar el diseño y la arquitectura.
> **Ej**: *Necesito un tiempo de respuesta menor a 30 ms*

Depende del dominio, un requisito puede ser funcional o no funcional.

Clasificación requisitos no funcionales:

IEEE 830: Más antigua y tradicional.
MEGEPA/GADEPA: Utilizada por el Principado de Asturias. 

## Requisitos de usuario
Lo correcto sería "Requisitos de stakeholder"
Lo que el stakeholder expresa que necesita. Muchas veces lo hace con su lenguaje.
No son precisos, el stakeholder expresará sus necesidades de manera imprecisa y habrá que depurarlos y obtener la información importante.
### Requisitos de Software
Son requisitos de stakeholder pero más desarrollados y orientados a un lenguaje más familiar al lenguaje del equipo de desarrollo.
Debemos de refinar y desarrollar los requisitos del stakeholder.
Son mucho más detallados y concretos.

Como gestionar ambos tipos de requisitos
- **Opción 1**: Comienzo con los requisitos de stakeholder, y lo voy desarrollando y refinando hasta convertirlo en requisito de software.
- **Opción 2**: Documentarlos por separado.
- **Opción 3**: Mantener ambos en el mismo documentos, dejando los RSt (Requisitos de Stakeholder) como alto nivel (más genérico) y explotándolos en uno o varios RS (Requisitos de software).

## Especificación de requisitos del software (SRS)
Este es el producto final.
Documento que sirve de base para continuar con el proyecto.
El responsable de su creación es el ingeniero de requisitos o analista, junto a los *stakeholders*.
Debe de ser aprobado por los *stakeholders* designados (los representantes).
Si el cliente final dice que el producto no se corresponde a lo que quería, siempre se revisará el documento firmado y aprobado por los stakeholders designados.