# Tema 4: Análisis de Requisitos
## Introducción

Tareas típicas que se hacen (no necesariamente en este orden)
* Clasificación y organización de requisitos
* Priorización de requisitos.
* Resolución de conflictos entre requisitos.
* Modelización de requisitos.

>[!tip] Objetivo 
>Pasar de una lista desordenada de requisitos (o información relativa a ellos) a una lista de requisitos.

En algunas fuentes, el análisis y la educción se hacen a la vez. Se van solapando. Según se van obteniendo los requisitos, se van analizando.

## Clasificación y organización de requisitos.
Tras realizar la educción, obtenemos un montón de información desordenada.
*Primer paso*
1. Debemos identificar el tipo de cada requisito (funcional/no funcional)
	* Si es funcional, hay que ver cual es la forma más cómoda y adecuada.
	* Si es no funcional, se suele seguir el estándar o normal interna.
*Segundo paso*
2. Integrar información de diferentes fuentes en el mismo requisito.
	* Construimos requisitos más completos y precisos.
	* En este paso es donde suelen aparecer conflictos entre stakeholders.
## Priorización de requisitos
Utilizamos el método MoSCoW.
* **M (Must have):** Marcamos con la M los requisitos que **deben estar** en el producto. Los que sean **críticos** e indispensables para la viabilidad del sistema.
* **S (Should have):** Marcamos con la S los requisitos que **deberían estar**, pero no son tan importantes como los anteriores.
* **C (Could have):** Marcamos con la C los requisitos que **podrían estar**. SI están estupendo, pero no son ni prioritarios ni imprescindibles. Son los candidatos a entrar o no en las primeras versiones de producto, dependiendo si hay tiempo y dinero.
* **W (Won't have)**: Marcamos con la W los requisitos que **no deben de estar** en esta versión del producto. Muy útil en el mantenimiento futuro.

Esta asignación M,S,C y W suele completarse con un valor numérico (ej. 1...5). Esto ayuda más a la hora de priorizarlos.
> Por ejemplo, si hay muchos "C", añadir un valor numérico ayuda al equipo de desarrollo a seleccionar cuáles incluir finalmente si hay posibilidad.

Estas prioridades deben ser establecidas por los *stakeholders*.
* Lo suelen hacer de manera implícita. Nunca debemos de preguntarles si un requisito es imprescindible, ya que corremos el riesgo de que siempre digan que sí.
* Las prioridades no son estáticas. Los *stakeholders* suelen cambiar de opinión.
Para evitar futuras discrepancias, es muy útil registrar que *stakeholders* han aportado priorización a los requisitos.

## Ventajas de la priorización de los requisitos
* Ayuda a los gestores del proyecto y *stakeholders* a tomar decisiones
	* Ayuda a decidir que requisitos pueden hacer para esta versión y cuales dejar para otra versión.
* Planificar el desarrollo.
	* En que orden realizar las tareas, cuales hacer en cada "sprint".
* Evitan falsas expectativas por parte de los *stakeholders*.
	* Al asignarle prioridad a ciertos requisitos, ayuda a que entiendan lo que verdaderamente es importante.

## Resolución de conflictos entre requisitos
Un conflicto se da cuando algunos requisitos son inconsistentes, incompatibles o contradictorios entre sí.
Casos básicos de conflictos:
* Diferentes *stakeholders*/fuentes te dan diferentes versiones sobre una misma funcionalidad.
	* Para el mismo requisito, tenemos dos versiones incompatibles.
* La forma de satisfacer un requisito, implica que no se pueda satisfacer otro.

Existen 4 pasos básicos para resolver conflictos entre requisitos.
1. Identificación.
2. Análisis.
3. Resolución.
4. Documentación.

### Identificación de conflictos
La identificación de conflictos de incompatibilidad de versiones se suele dar en la fase de análisis, a la hora de unificar la información.
También se suele detectar en la validación, cuando los stakeholders designados revisan los requisitos.

Los conflictos entre distintos requisitos son más difíciles de identificar, y aún más complicados de resolver.


