# Tema 1: 
## Especificación de Requisitos de Software
*Especificación de requisitos del software == SRS*

Ingeniero de requisitos se comunica con los stakeholders y pasa especificación al equipo de desarrollo.
	Ellos no tienen contacto con la empresa ni con los clientes, por eso tiene que ser clara y sin ambigüedades.

Esta especificación tiene que ser aprobada por los stakeholders designados
	Normalmente el que paga, aunque a veces delegan en gente más técnica y preparada.

La especificación es fundamental para el desarrollo del proyecto. 
	Con ella se determinará la arquitectura, el diseño, la codificación, las pruebas, ...
	Los presupuestos, normalmente, se hacen a partir de la especificación.

Lo más normal es escribir la especificación en lenguaje natural.
	Algo que pueda entender cualquier stakeholder.

Características de un buen SRS == Atributos de calidad
	La mismas que las de laboratorio, más o menos.
	Existen diferentes clasificaciones.

## Rol del ingeniero de requisitos
Ingeniero de requisitos no es un puesto normalmente.
	Es más bien un rol.
	Analista senior, Director de proyectos, ...
Está enfocado a perfiles senior, con más experiencia.
Características de un buen ingeniero de requisitos
	- **Buena capacidad de análisis y síntesis**
	- **Detección de incoherencias**: darte cuenta de lo que falta o lo que está mal
	- **Empatía**: implica mucho trato sso.
	- **Buena expresión escrita**: Hay que escribir especificaciones.
	- **Capacidad de diálogo y negociación**: El ingeniero de requisitos es el intermediario entre los stakeholders y el equipo de desarrollo, debe tratar con ambos constantemente.


# Tema 2:
## Procesos principales en la ingeniería de requisitos
### Educción u obtención de requisitos,
Obtener de la fuentes apropiadas (stakeholders principalmente) la información básica para identificar y documentar los requisitos de los stakeholders.

Normalmente, es el proceso más complicado y el que más tiempo lleva.
Debemos de identificar a los stakeholders que debemos de preguntar y, formular las preguntas que les vamos a hacer.
Es difícil porque es la parte con la que interaccionamos con personas.
	Se puede dar cualquier tipo de situación.
	Muchas veces, son gente que no saben nada de informática.
	Puede ser que sean tantos que no sabes a quien preguntar o como afrontarlo.
	Muchas veces debemos de ganarnos al stakeholder para que vea que estamos de su lado.
	Existen técnicas para dominar esto --> Ciencias sociales.

### Análisis de requisitos,
Consiste en "trabajar" los requisitos obtenidos en la educción.
Vamos a destripar los requisitos para entenderlos mejor.
	Muchas veces más que los propios stakeholders.

Uno de sus objetivos es clasificarlos o agruparlos.
También debemos ir desarrollándolos para que pasen de ser requisitos de stakeholder a requisitos de software.

### Especificación de requisitos.
Terminar de refinar los requisitos y plasmarlos en un documento de especificación de requisitos.
Este documento debe ser formal, y los requisitos seguir una serie de características.

### Validación de requisitos
Se trata de verificar que el trabajo que hemos hecho (la especificación) es lo que esperaban los stakeholders.
La especificación de requisitos debe ser validada por los stakeholder designados.

### Gestión de requisitos
Consiste en afrontar cambios en los requisitos a lo largo de todo el ciclo de vida del software.
Esta etapa estará presente a lo largo de todas las demás, no solo al final.
Debemos de mantener la consistencia entre ellos.

## Flujo real del proceso
Vamos a ir construyendo la especificación de requisitos del software poco a poco.
De manera iterativa e incremental.

En cada iteración, vamos refinando mucho más los requisitos.
La situación ideal:
	▪ Iteración 1: requisitos de negocio o dominio (los de más alto nivel) 
	▪ Iteración 2: requisitos de stakeholder más concretos 
	▪ Iteración 3: requisitos de software

En la vida real casi nunca podemos hacerlo así.
Pasan un montón de cosas que nos lo van a impedir:
	Los stakeholders no van a estar disponibles siempre que quieras.
	Muchas veces debemos de retroceder para negociar partes de la especificación.
	En algunas partes de la especificación estaremos más avanzados que en otras.
	Los stakeholders suelen cambiar de opinión.

## Otras actividades
### Negociación de requisitos
Resolver conflictos entre requisitos.
Por ejemplo, que dos stakeholders digan cosas distintas sobre una misma funcionalidad.
Los conflictos pueden aparecer en cualquier momento.
### Verificación de requisitos
Verificar que los requisitos están bien construidos formalmente.
Que sigan las características vistas en el tema anterior.
No confundir con la verificación del software.
